---
layout: post
title: 剑指实习————阿里巴巴电面第一轮
description: 坚持就是胜利，量变引发质变。
key: blog
---

# 前言

自从厚着脸皮跟学长要到了阿里的内推之后，经历了漫长的等待，终于迎来了第一轮的电话面试，作为工程师文化爆棚的阿里巴巴，自然是无数软件人向往的地方。所以在这里给大家分享一些个人的经历，也希望积攒一些RP，来迎接下一轮的二轮面试。

# 吐槽

当然，开始正文之前，必然要先吐槽一番……首先就是不得不吐槽一下阿里的办事效率。我申请的是算法工程师的岗位，学长就跟我说这样吧，我先给你推到蚂蚁金融看看。我觉得也好……就这样，愉(dan)快(teng)地等待了一周的时间，并没有任何音讯。而身边的其他人很快就各种电话面试，早早结束了一轮面试。这不免让我有点按耐不住了，询问了一下学长，答复让我哭笑不得：蚂蚁金融那边觉得简历不合适，又推给阿里妈妈那边了，然后就搁那被遗忘了。不过，问过之后的效率还是惊人的，简历的状态瞬间从新投递，变成了评估中。

又经过了7天漫长的等待，接到了第一个电话，约了电话面试的时间，而那段时间的我正在专心准备托福考试。于是就把时间约在了周日，考完托福的第二天。于是就不得不放弃参加那天的蓝翔杯(其实心里还是很开心的，因为一开始就因为刚刚考完托福身心疲惫而不想去)。

# 慌得要死

其实投算法工程师还是很慌的，毕竟这个岗位要求很高，要求机器学习基础，而且硕博优先，但是其他岗位更加GG，像什么C++研发是做内核、系统架构的，GG；还有什么java研发是做工程开发，要求会各种框架，熟悉各种API，GG……

# 前期准备

之前认识一个学长，他当初也是投了算法工程师，而且成功入职，于是问了些经验。我个人认为呢，面试前针对性做些准备还是很有帮助的，毕竟临阵磨枪不快也光。

所以，为了应付这第一轮面试，早上9点就早早起床((╯‵□′)╯︵┻━┻9点还尼玛早？！)，把基础的数据结构和算法看了一遍，凭个人第六感的话，算法考的最多的就只有排序了，而数据结构范围就很广泛了，从各种树的概念性质，到各种图的各种概念都可能考的，此外就是所有应试人的梦魇：红黑树和海量数据处理。海量数据处理的话，如果岗位不太相关可能考的概率不大。

所以先脑补了一下各种图和树的性质和概念，然后认真看了一遍排序算法。看完之后想起自己在简历里边写了数据挖掘算法的相关东西，所以赶紧百度各种看博客，回忆了一波数据挖掘十大算法，包括基本流程，优缺点。

准备好这些之后，也差不多到了饭点，然后就一边吃饭一边消化这些知识点。然后打发走老爸老妈，百度了一波阿里妈妈的方向——数据营销，然后YY了一下应该可能会问推荐算法的问题(其实事实上我错了，数据营销并不是推荐问题，这只是其中一个小的不能再小的部分，真正的方向其实是计算广告学)。之后利用仅剩的时间放空了一下自己，说实话，当时整个人已经慌得要死了。

# 面试了——虎头

两点整，面试官打来了电话，开场都是一样的套路，先让我自我介绍，虽然整个人紧张的手都在抖，但可能是昨天考完托福的缘故，尽管声音发抖，但还是流畅地做了一个比较完美的介绍。说完之后，人开始慢慢进入状态。随后，他抛出了第一阶段的问题，介绍一下我比较熟悉的几个常见聚类和分类的算法，正中下怀好吗？这里呢我也留了个心眼，只说了四个我最熟悉的算法，聚类的KNN和KMeans，分类的C4.5和CART。这个问题之后就一点点深入了，他让我介绍一下KMeans算法的优缺点，这个也毫无压力，毕竟都是准备过的东西。

随后开始的问题就开始步入正轨了，让我根据KMeans的缺点，提出修改方案，这个虽然没有事先准备，但是还是能应付的，KMeans算法简单粗暴，缺点明显，解决方案也相对好找一些。无非就是定义一下通用的平均值计算方法和多次随机化初始点，增加突变概率，防止过早收敛。

# 面试了——鸡肋排

总的来说，这部分是发挥的最差的，毕竟没有深入研究过机器学习相关领域的应用。对知识体系有了广度上的了解，自然就是要开始深度上的考察。面试官首先给我提出了类目树这样一个东西，说简单就是淘宝上的商品需要管理起来，他们的类别就用类目来描述，大的类目还包含小的类目，比如女装类目包含连衣裙类目，连衣裙类目又包含了雪纺裙类目，等等(然而为什么面试官要用连衣裙给我举例子呢？)。这样描述的类目就形成了一个类目树。之后用户搜索的时候会给出一个搜索词条，问我应该把这个词条匹配到对应的叶子类目上。说白了，就是一个搜索引擎的核心算法应该怎么实现。一开始的时候我并没有意识到这是一个机器学习的问题，只是草草的回答了说可以把这颗树遍历一下，然后他又提出来说需要把整棵树遍历吗，我就简单思考了一下，说可以把子类目中一些出现频率高的名词，形成标签字典，存在父类目的节点上，这样匹配到字典中的关键词就可以继续往下层匹配。似乎面试官也不忍心看着我越绕越深，就提出结合我学过的机器学习的知识看这个问题应该是聚类还是分类。我当时还沉浸在标签字典的漩涡，就直接回答了是聚类，从叶子类目开始聚类，得到频度高的关键字，形成字典。然而接下来的时间面试官就抓着聚类的问题问了下去，我也绕着绕着就二虎了，其实当时我YY聚类方法的时候，就意识到了，这个应该是一个分类的问题，但是话已出口，没法改了，只能硬着头皮说下去。

# 面试了——凤尾

上个话题扯了大概半个多小时吧，面试官似乎是觉得我在这个问题上走远了，就草草结束了这个令我蛋疼不已的话题。转来问数据结构和算法了，这个部分的话就完全是我个人发挥的空间了。先让我介绍一下常用的排序算法，当然如果单纯有哪些排序显得太low，所以我就分层次介绍了排序算法。先从基础的三个排序：选择、插入、冒泡说起，简单的原理；然后这三个对应相应的优化方法，得出另外三个排序：快排、堆排序、归并。然后又从不同的排序思想，引出另外不常见的排序，比如希尔、桶排序、地精排序、基数排序等等。面试官听了之后应该是了解了我的算法基础十分扎实，又问了我什么是稳定排序，让我简单说说开始说的六个排序哪些是稳定的和原因。这个当然也难不倒，尽管忘记了哪些是稳定排序，但是我分析排序过程，准确的说出了哪些是稳定排序。时间此时也差不多来到了1个小时左右，他问了最后一个问题，快排的最坏情况什么时候会出现，怎么构造，如何优化避免。这个当然也是没有难度的，简单了当的杀死了面试。

# 总结

结束之后，面试官简单总结了一下，很明显，大框知识体系是没有问题的，数据结构和算法基础也很扎实，但是知识的深度、实际问题的处理上还有就是看问题的高度不够，让我找一些实际的机器学习的问题做一做实践一下，又给我说如果二面的话，应该是一周之内联系我。听这么说的话，应该就是通过了的意思吧。

总体来说，面试大部分还是在掌控之中的，中间的部分确实没办法，再逆天也是GG的，不过呢开头和结尾还是展示出了扎实的基本功，和算法能力，感觉上面试官给通过也是根据这一点吧。

挂了电话，我刷了一下简历的状态，也是不出所料地变成了面试中，这样一来，历时5个小时的准备(其实去掉半个小时吃饭，2个小时看最强大脑并没有准备多久)和1个多小时的电话面试，算是有惊无险地通过了一轮面试。非要总结一下的话，我觉得应该有以下几点：

* 面试前准备很重要。

首先，如果你是申请研发部门的话，那么你简历中的项目一定要烂熟于心，包括项目的各个部分，比如实现、生命周期等等。

其次，对应的语言基础和知识框架也要扎实，比如java研发会问到的java垃圾回收机制、linux操作相关问题，再比如一些框架的问题，如Struts2和springmvc的区别、Struts2的实现原理等等。

简而言之就是在扎实的基础知识的基础上能有话说。

* 简历一定不要给自己挖坑

简历一般来说是面试提问问题的来源，有些人可能会为了提高竞争力而写上自己并不熟悉的东西，比如写上数据库能力，而自己并不是特别熟练，那么就有可能给自己挖坑，大部分研发都会涉及到数据库。所以没有十分把握的东西不要往上写。

* 数据结构和算法也很重要

很多人认为，自己投的是研发部门，只要懂得语言基础和框架结构只是就可以了，不用数据结构和算法。这种想法是不对的，因为真正的工程项目不单单讲求稳定性和实用性，更要讲求高效性，一个系统有可能被数万人同时访问，但是如果服务器处理效率低下的话，肯定是会有很多问题出现的，所以基础的数据结构和算法是一定要掌握的。一般来说的话，排序算法一般是一个万人轮的话题，其次就是各种数据结构的概念，和一些奇葩数据结构问题的实现。

* 面试回答问题的时候不要冷场，不要说自己没把握的内容，不要给自己挖坑

不要在面试的时候说自己不熟悉的内容，就像我在回答搜索引擎core检索的时候，回答过于武断，就说了匹配的过程是聚类，但是说出来之后就后悔了，因为类目树是给出来的，这样的话，从上看这个问题，就是对搜索词条进行分类的过程，而最开始却单纯的认为，应该从树上做手脚，先把叶子类目聚类，得出高频搜索词条的词典，然后用字典去匹配搜索的内容。果然这也成功地给我自己挖了坑，之后面试官就这个点展开问到具体实现，因为一开始我并没有想清楚，之后的回答就一塌糊涂了。

* 不要紧张

最后一点的话，还是老生常谈的东西，不要紧张，张开腿，放轻松，一切都会过去的，与其挣扎，不如享受。享受思维碰撞的过程，享受大脑高速旋转的过程，在被虐中成长。不要像我，一开始的时候自我介绍的声音都在发抖，还好前一天刚考完托福，有点限时口语表(chui)达(bi)的潜意识。

最后，“梦想还是要有的，万一实现了呢”。祝大家早日通过招聘，找到心仪的实习。