---
layout: post
title: 剑指实习————offer收割练习赛1
description: 坚持就是胜利，量变引发质变。
key: blog
---

# 前言

筒子们，算法总结又回归了，下午做了一场hihocoder的线上比赛，名为[offer收割]编程练习赛。题目比较有意思，就决定总结一下，然后看心情要不要继续接着昨天的内容总结。

# 第一题：九宫(超简单题)

首先呢，提出一个三阶幻方的概念，如果不清楚的话可以百度一下。用1~9来填这个幻方，题目给出幻方的一部分，问你能否确定这个幻方的答案只有一种。

### 分析解法：

第一种方法呢，就是幻方这种东西还是有很奇特的性质的，用1~9来填的话，填法其实是只有一种的，其余的都是翻转镜像对称得出来的。所以发现了这个之后呢就好做了，可以根据给出的幻方的部分确定其余部分是否唯一确定。

第二种方法呢，比较简单粗暴，直接暴力枚举，枚举每个不确定方格的内容，判断答案是否唯一。

两种方法都没有什么难度，实现起来也很容易。

# 第二题：优化延迟(简单题)

给出一个需要需要处理的数据包序列，每个数据包有一个重要程度，处理的顺序代表了该数据包的延迟，最后计算出一个总的延迟处罚，就是顺序乘以重要程度的总和。为了减小这个总和，设计了一种方案，加一个大小为K的缓存，每次缓存满了之后取出重要程度最大的数据包处理，然后再按顺序加入一个数据包，知道缓存为空，现在给出一个处罚上界，求这个缓存的最小大小。

### 分析解法：

看题目，满足一定条件下的最小值，典型的二分法的特点。二分法的几大标志性特点：最大化最小值、最小化最大值、最大/小化平均值、满足特定条件下的最值……所以没啥说的，二分这个大小K，每次模拟处理过程，计算总惩罚值判断即可。模拟过程呢，用堆(priority_queue)或者multi-set啊，或者各种能动态维护一组数的最值的数据结构就行。

# 第三题：建造基地(中等题)

一个人要建一个基地，基地共N层，每层至少需要K的建筑值，然后当地有M种矿石，每种有开采的成本，能提供一定得建筑值，提供的建筑值随层数的增大减小，求建好基地的最小成本花费。

### 分析解法：

看到条件，矿石有成本、有价值，又是在给定限定价值求最小的成本，很明显的就是背包问题了……需要注意的就是没有使用矿石的限制，所以这是一个完全背包，然后就没有特别需要说的了，注意一下边界条件，注意一下数据范围。

# 第四题：舰队游戏(中等题)

题目背景目测取材于战舰collection，N艘战舰，每艘战舰有M个装载位，每个位置有一个装载量，每个位置可以装载一架对空飞机或者一架对舰飞机。飞机对应的攻击力乘以所在位置的装载量就是最终的舰队攻击力，相应的分为制空能力(对空攻击力)和战斗力(对舰攻击力)。然后给出一个制空力的标准，求出制空力达到标准的情况下，战斗力的最大值，并且判断是否每艘战舰都能装载对舰飞机。

### 分析解法：

初看题目很难，而且根据神马不等式来着，两个数列每一项乘积的和，顺序>乱序>逆序的理论，再根据总共的装载飞机数量只有16，所以初步判断出这就是个暴力深搜，枚举每个位置是放对舰，还是对空。然后判断即可，需要注意的坑点就是飞机可能不能把整个舰队装满，但是依然能满足条件，所以不能直接输出无解，也要判断。

# 后记

题目都不是很难，没有涉及到什么算法，但是题面描述我不得不吐槽一下……每一道题题目看到一半都有想砸屏幕的冲动，╮(╯▽╰)╭说来还是太年轻呀……再就是比赛最后时刻不应该手贱试运气的，结果从本来的16名瞬间掉到了19名，笋干爆炸呀……说多了都是泪……